Wissenschaftliche Grundlagen
und empirische Evidenz.
Der Einsatz von Künstlicher Intelligenz
im Sprachenunterricht wird durch
kontinuierlich wachsende wissenschaftliche
Erkenntnisse untermauert.
Eine systematische Übersichtsarbeit zur
Integration von KI in den
Englischunterricht zeigt, dass KI-Tools vor
allem bei der Schreibunterstützung effektiv
sind, wobei 55 Prozent der untersuchten
Studien den Schreibbereich als häufigste
Anwendung identifizierten.
Trotz dieser Vorteile adressieren
27 Prozent der Studien
auch Herausforderungen wie „akademische
Unehrlichkeit“ – das heißt, dass Lernende
KI-basierte Tools nutzen, um etwa Texte oder
Hausaufgaben automatisiert erstellen zu
lassen und dann als eigene Leistung
auszugeben – sowie eine „Über-Abhängigkeit von KI“,
also die Tendenz, sich so stark auf
KI-Hilfen zu verlassen, dass eigene
Sprachfähigkeiten und kritisches Denken
kaum noch weiterentwickelt werden.
Diese Risiken verdeutlichen,
wie wichtig ein reflektierter und
kompetenzorientierter Einsatz von KI im
Unterricht ist, bei dem Lehrkräfte
weiterhin eine zentrale steuernde
und begleitende Rolle einnehmen.
Eine aktuelle Studie des
Bayerischen Forschungsinstituts für
Digitale Transformation (bidt) belegt,
dass bereits 78 Prozent der
Studierenden und 73 Prozent
der erwachsenen Schülerinnen und
Schüler generative Künstliche
Intelligenz einsetzen.
Die Studie zeigt jedoch auch, dass nur
58 bis 59 Prozent der Lernenden die
Korrektheit der KI-Ergebnisse überprüfen,
was die Notwendigkeit einer kritischen
AI-Literacy unterstreicht.
Die Forschungslage zum Einsatz von KI im
Fremdsprachenunterricht wird durch das
Impulspapier der Arbeitsgemeinschaft
Sprachen (AKS) an Hochschulen ergänzt, das
konkrete Empfehlungen für den
verantwortungsvollen Umgang mit
KI-Systemen gibt.
Laut dieser Untersuchung
nutzen Sprachenlernende textgenerierende
KI-Systeme häufig als
allgemeines Recherchetool,
was jedoch zu Informationsüberflutung
und Verunsicherung führen kann,
insbesondere auf niedrigeren Niveaustufen.
Ein wichtiger Befund der Cambridge
University Press & Assessment zeigt,
dass künstliche Intelligenz-Werkzeuge im
Sprachenunterricht großes Potenzial
bieten, indem sie Routineaufgaben wie
direkte Übungseinheiten oder
individuelles Feedback automatisieren
und so Zeit für wirklich
personalisiertes Lernen schaffen.
Besonders generative KI kann Beschränkungen
klassischer Unterrichtsszenarien
überwinden – etwa indem sie zusätzliche
Sprechübungen, sofortiges Feedback
zu Schreibaufgaben oder flexibel
abrufbare Übungsfragen bereitstellt.
Eine wirkliche Unterrichtsentwicklung
findet jedoch nur statt, wenn diese
Tools didaktisch sinnvoll eingebettet und
von Lehrkräften orchestriert werden.
Nur so bleibt das menschliche Element –
Empathie, Motivation
und kreative Begleitung – zentral,
während KI-Systeme effektiv unterstützen,
ohne Lehrkräfte zu ersetzen.
Konkrete Beispiele für die
Nachhaltigkeit hybrider Ansätze
zeigen sich in verschiedenen
Bereichen des Sprachunterrichts.
Bei der automatisierten Schreibevaluation (AWE)
hat sich gezeigt, dass diese
Tools positive Auswirkungen auf
Schreibqualität und -genauigkeit unter
bestimmten Umständen haben können.
AWE-Tools werden als nützlich für
das Selbststudium betrachtet, wenn
sie mit Lernenden verglichen werden,
die kein Feedback erhalten.
Allerdings zeigt die Klassenzimmerforschung
gemischte Ergebnisse:
In einigen Fällen übertraf AWE-Feedback
das Lehrkräftefeedback und umgekehrt.
Diese gemischten Befunde verdeutlichen
die Abhängigkeit der AWE-Wirksamkeit
von der Art des Lehrkräftefeedbacks
sowie der Unterrichtsorganisation
und des Classroom-Managements.
Die Vodafone Stiftung dokumentiert in
ihrer repräsentativen Jugendstudie 2024,
dass 73 Prozent der Befragten 14- bis
20-Jährigen im Einsatz von KI
eher eine Chance als eine Gefahr sehen.
Gleichzeitig zeigt die Studie, dass
76 Prozent der Befragten angeben,
dass der Einsatz von KI an ihrer Schule
entweder gar kein Thema ist oder
oder es keine einheitliche Regelung gibt.
Dies verdeutlicht die Diskrepanz zwischen
dem Interesse der Lernenden und der
tatsächlichen Integration von
Künstlicher Intelligenz in den Schulalltag.
Eine weitere bedeutsame Erkenntnis stammt
aus der Forschung zu automatisierten
Textbewertungssystemen die das autonome
Lernen und die Fähigkeit zur
Selbstkorrektur fördern können, wobei
eine Synergie aus KI-basiertem und
menschlichem Feedback
besonders effektiv sein soll.
Eine randomisierte, kontrollierte Studie
mit 523 Lehrkräften aus Utah untersuchte
die TeachFX-Plattform, die mit Hilfe
maschinellen Lernens Audioaufnahmen von
Unterricht analysiert und Lehrkräften
automatisiertes Feedback zu ihrem
Frageverhalten gibt.
Dabei zeigten sich deutliche Verbesserungen:
Lehrkräfte, die das System nutzten, stellten
20 Prozent mehr fokussierende Fragen, bei
intensiver Nutzung sogar 73 Prozent mehr.
Der Erfolg hing jedoch
stark vom Engagement ab –
nur 40 Prozent riefen die
detaillierten Feedbackseiten auf.
Qualitative Interviews verdeutlichten, dass
gezielte Reflexion auf Basis des Feedbacks
besonders wirksam zur Verbesserung
der Unterrichtsqualität beiträgt.
Eine große Überblicksstudie bestätigt
diese Erkenntnisse über die Wirksamkeit
automatisierten Feedbacks.
Forscherinnen und Forscher analysierten
20 verschiedene Studien mit insgesamt
2.828 Teilnehmenden und fanden einen mittleren
positiven Effekt für automatisiertes
Feedback auf die Schreibleistung.
Das bedeutet: KI-Feedback kann tatsächlich dabei
helfen, das Schreiben zu verbessern.
Allerdings zeigten die Daten auch große
Unterschiede zwischen den verschiedenen
Studien, was darauf hinweist, dass
automatisiertes Feedback nicht in allen
Situationen gleich gut funktioniert.
Dies unterstreicht einen wichtigen Punkt:
KI-Werkzeuge sind kein Allheilmittel
für den Schreibunterricht.
Ihre Wirksamkeit hängt von verschiedenen
Faktoren ab – etwa vom Unterrichtskontext,
den individuellen Eigenschaften
der Lernenden, der Art des Feedbacks
und der Messung der Ergebnisse.
Diese Erkenntnisse verdeutlichen,
dass die erfolgreichste Strategie
nicht darin besteht, KI-Werkzeuge
als Ersatz für menschliche Lehrkräfte
zu verwenden, sondern sie als
ergänzende Werkzeuge einzusetzen,
die die den pädagogischen Prozess
unterstützen und bereichern.